Дуже важливо помітити, що в цій операції явище, відоме як "туман війни", особливо помітне. Українці дуже жорстко контролюють, що саме вони повідомляють: офіційної інформації надходить дуже мало, і вона не є детальною, а підрозділи, які беруть участь в операції, діляться візуальними матеріалами значно рідше, ніж зазвичай, і з затримкою в 2-3 дні. У цьому сенсі операція нагадує ту, як під час минулорічних атак на білгородський район, де також дуже суворо дотримувалися міркувань операційної безпеки. Отже, те, що ми знаємо, здебільшого походить з російських, а меншою мірою – з західних джерел (ISW, NASA FIRMS тощо), що неминуче знижує точність оцінки.

Ця операція значно більша, ніж минулорічні рейди проти білгородського району. З українського боку в ній беруть участь щонайменше чотири, а можливо, й п'ять бригад, не кажучи вже про артилерійські, протиповітряні, електронні та інші підрозділи, які працюють з українського боку кордону. Це вже на рівні військової операції. (Для деталей варто почитати, наприклад, Марка Такача – посилання буде в першому коментарі.)

Операцію проти курської області слід розглядати в контексті всієї війни. І ця ситуація на суші зовсім не є сприятливою для України. На донбаському фронті положення українських захисників є вкрай нестабільним: росіяни повільно проникають до центру Часового Яру, досягли передмість Торецька, а на головному напрямку в Покровську наблизилися приблизно на п'ять кілометрів до ключової дороги Покровськ-Костянтинівка. Звичайно, великого російського прориву це поки не забезпечить, але українці постійно втрачають території.

Саме тому я вважаю, що однією з головних цілей операції проти курської області є змусити росіян перекинути сили з інших фронтів для зупинки українського наступу на Курськ. Це не тому, що вони могли б завоювати значні території (не забуваймо, що вони захопили лише кілька сотень квадратних кілометрів, найбільше здобуте місто – це маленьке містечко Суджа з населенням близько п'яти тисяч жителів), а тому, що це дуже неприємно з точки зору внутрішньої легітимності режиму.

Цю інтерпретацію, тобто намір розпорошити російські сили та відвести їх з Донбасу, також підкріплює той факт, що одночасно з проникненням на Курськ, українські спецпідрозділи посилили свою активність на чорноморському фронті (тобто на "іншому кінці" фронту), провівши кілька дрібних рейдів: сили спецпризначення ГУР висадилися на Кінбурнській косі, атакували бурову установку, захоплену росіянами, потопили щонайменше один патрульний катер тощо.

Звичайно, росіяни також здогадалися про це: станом на недільний ранок, вони перекидають невеликі підрозділи до Курської області не з Донбасу, а з південного фронту та Харківської області, намагаючись підтримувати інтенсивність своїх операцій на Донбасі. У цей ряд вписується і те, що українські сили намагаються стримувати переважно підрозділи Росгвардії, поліцію та призовників, а регулярні підрозділи, перекинуті з фронту, наразі лише доповнюють їх.

Цій меті також слугує оголошення антитерористичної операції в Курській, а також у сусідніх Білгородській і Брянській областях, тобто керівництво місцевими операціями передано не армії, а ФСБ. Спочатку, звісно, будуть труднощі в тому, як ФСБ буде взаємодіяти з військовими силами, але росіяни мають великий досвід у таких комбінованих операціях на Північному Кавказі, тому вони, ймовірно, впораються з цим.

Я не думаю, що метою України є утримання щойно захоплених російських територій (наприклад, як предмет переговорів), з кількох причин. По-перше, утримувати в основному невідомі, неміцно укріплені території, де населення переважно вороже, буде надзвичайно складно з військової точки зору, особливо коли росіяни намагатимуться повернути їх зростаючими силами. Їх можна утримувати, можливо, тиждень-два, але не більше – тож це навряд чи стане "обмінною картою" для переговорів. По-друге, буде важко пояснити, як в Україні, так і за кордоном (!), чому Україна окуповує російські території і чому українські солдати вмирають, захищаючи безіменні російські села, коли вони набагато більше потрібні в Україні. По-третє, будь-яка тривала окупація означала б, що Україна повинна буде забезпечити цивільне населення там, що буде дуже важко вирішити, якщо взагалі можливо – і це також буде важко пояснити в Україні.

Добре видно, що операція має серйозну мету підвищення морального духу як в Україні, так і на міжнародній арені. Хоча ситуація на Донбасі справді важка, на даний момент як внутрішня українська дискусія, так і зарубіжні репортажі про війну домінуються не нею, а українськими успіхами під Курськом. Українці вже давно не отримували хороших військових новин, але зараз вони мають нарешті привід для радості.

Також підвищує моральний дух той факт, що українська операція вже зараз захопила кілька сотень російських військовополонених (включаючи призовників), яких згодом можна буде обміняти на українських солдатів, що потрапили в російський полон. Для всієї війни характерно, що механізм обміну полоненими працює дуже добре, і, ймовірно, цього разу також буде так само. Отже, курські операції також дозволяють повернути додому велику кількість захоплених українських солдатів.

Ще одна червона лінія стирається щодо використання західної зброї. Найбільш значуща різниця між нинішніми операціями проти Курської області та минулорічними, значно меншими за масштабом, операціями проти білгородського району полягає в тому, що цього разу українські війська застосовують західну зброю проти російської території без жодних проблем з боку Сполучених Штатів чи Німеччини. Минулого року викликало серйозне обурення, що українські війська використовували кілька американських MRAP і Humvee на російській території – тепер же вони без проблем застосовують Stryker, німецькі Marder і Wisent, HIMARS завдає ударів по російських конвоях на марші тощо.

Нарешті, хочу ще раз підкреслити: є багато невідомих у тлумаченні українських операцій проти курської області. На відміну від минулорічного, переважно невдалого українського контрнаступу, цього разу ми не знаємо оперативної мети, і можемо лише з одного джерела спробувати з великою затримкою картографувати тактичну ситуацію... Тому стриманість у спробах робити довгострокові прогнози є цілком виправданою.

